Hurry up, we're already late!
Apresse-se, já chegamos tarde!
The important thing is to arrive with elegance.
O importante é chegar com elegância.
A few minutes more or less...
Minutos a mais ou menos...
We'll lose track of Caruso if we don't hurry.
Vamos nos perder de Caruso, se não nos apressarmos.
You got your face dirty, come here.
Você sujou o rosto, venha aqui.
- Oh, Molly, please. - Isn't this better?
- OH, Molly, por favor. - Não está melhor assim?
Come, for God's sake.
Venha, pelo amor de Deus.
Fitz!
Fitz!
The finest champagne for horses.
Champanha do melhor para os cavalos.
We'll make it!
Vamos conseguir!
Madam, sir, you cannot enter.
Senhora, senhor, não podem entrar.
It's a gala performance.
É uma apresentação de gala.
We came from Iquitos, 2,000 km away along the Amazon.
Viemos de Iquitos, a 2.000 km pelo Amazonas.
The engine broke down and I had to row.
O motor quebrou e tive que remar.
Look at your hands.
Veja suas mãos.
Two days and two nights rowing to see Caruso once in a lifetime.
Dois dias e duas noites remando para ver Caruso uma vez na vida.
- Please... - I'm sorry, you don't have tickets.
- Por favor... - Sinto muito, vocês não têm entradas.
We need to get in at any cost. We don't have entry, but we have the right.
Precisamos entrar a qualquer custo. Não temos entrada mas temos o direito.
They cannot enter.
Não podem entrar.
I will build an opera house in Iquitos.
Construirei um teatro para óperas em Iquitos,
And Caruso will inaugurate it.
e Caruso a inaugurará.
It will be the largest opera house the jungle has ever seen.
Será o maior teatro para óperas que a selva já viu.
Let us in!
Deixe-nos entrar!
He will work with us. Please let us in.
Trabalhará conosco. deixe-nos entrar, por favor.
I beg you!
Eu suplico!
I myself would like to be in there.
Eu mesmo quereria estar aí dentro.
Remain silent and stand by the wall.
Permaneçam em silêncio e fiquem junto à parede.
He pointed at me. "Yes, of course."
- Ele apontou para mim. - Sim, é claro.
- Did you see it for me? - Yes.
- Para mim, você viu? - Sim.
He pointed at me.
Apontou para mim.
Fitzcarrald?
Fitzcarraldo?
How do you spell that?
Como se escreve isso?
What a strange name!
Que nome mais estranho!
My father was Irish. My real name is Fitzgerald.
Meu pai era irlandês. Meu verdadeiro nome é Fitzgerald.
- Brian Sweeney Fitzgerald.
- Brian Sweeney Fitzgerald.
The Peruvians couldn't pronounce it.
- Os peruanos não conseguiam pronunciá - lo.
Fitzgerald? From Iquitos?
Fitzgerald? De Iquitos?
It won't be the one about the railroad, will it?
Não será o da ferrovia, não é?
Yes, it's me.
Sim, sou eu.
Well, yes...
Bom, sim...
The one on the trans-Andean railway, but...
O da ferrovia transandino, mas...
You probably already know that my project failed.
já deve saber que meu projeto fracassou.
But it was an excellent idea, and it still is.
Mas era uma idéia excelente e ainda continua sendo.
Now I'm trying my luck as an ice maker.
Agora estou tentando a sorte como fabricante de gelo.
Here, what the rich want is to see European celebrities.
Aqui, o que os ricos querem é ver os famosos da Europa.
Sarah Bernhardt, an actress who can't even sing.
Sarah Bernhardt, uma atriz que nem sequer sabe cantar.
But his wooden leg is the talk of the town.
Mas sua perna-de-pau é a fofoca da cidade.
The ice...
O gelo...
Well, I mean, I'm doing all of this...
Bom, quero dizer, estou fazendo tudo isto...
Because I have a dream...
porque tenho um sonho...
The opera.
A ópera.
The great opera of the jungle.
A grande ópera da selva.
Fitzcarraldo will build it, and Caruso will sing at its premiere.
Fitzcarraldo vai construí-la, e Caruso cantará em sua estréia.
Only dreamers move mountains.
Só os sonhadores movem montanhas.
For the past 5 years, our city has been the richest in the world.
Há 5 anos nossa cidade é a mais rica do mundo.
It's like gold fever.
É como a febre do ouro.
Please...
Por favor...
Soon this theater will be too small.
Logo este teatro ficará pequeno.
Prices are ten times higher than in New York.
Os preços são dez vezes mais altos que em Nova lorque.
Palaces are being built using Dutch ceramics...
estão-se construindo palácios com cerâmica holandesa...
and Florentine marble.
e mármore florentino.
Soon Iquitos will be like this.
Logo Iquitos será assim.
It's still a border town...
Ainda é um populacho de fronteira...
But the rubber business is growing by leaps and bounds.
mas o negócio da borracha está crescendo a passos largos.
The richest people in Manaus, if you'll allow me the expression...
Os mais ricos de Manaus, se me permitirem a expressão...
They send their laundry to be done in Lisbon...
mandam lavar a roupa em Lisboa...
Because they say the water in the Amazon is impure.
porque dizem que a água do Amazonas é impura.
Between.
Entre.
We're home again now.
Já estamos em casa outra vez.
Did you miss me?
Sentiram minha falta?
You're not going in?
Não vai entrar?
I don't know. I don't really like this.
Não sei. Não gosto muito disto.
Oh, it's not that big of a deal.
Oh, não é para tanto.
I teach girls how to run a household.
Ensino às garotas a comandar uma casa.
This is better than if they were on the street.
Isso é melhor do que se estivessem na rua.
I have nothing against them.
Não tenho nada contra elas.
But I can't stand it...
Mas não suporto...
The upper class who believe that with money they can buy everything.
os grã-finos que acreditam que com dinheiro podem comprar tudo.
And what about opera...?
E quanto à ópera...
I have to work in ice production.
tenho que trabalhar na produção de gelo.
It could prove its respectability. That wouldn't be bad.
Poderia provar a respeitabilidade. Não seria ruim.
That's precisely why I ruined myself.
Precisamente por isso me arruinei.
I prefer going to the suburbs. There I'm in my element.
Prefiro ir aos subúrbios. Ali estou em meu ambiente.
- The boys? - Yes, they're my audience.
- Os meninos? - Sim, são meu público.
And a pig.
E um porco.
There's a slow-witted pig who loves me.
Há um porco lerdo que me ama.
How could I not do it?
Como não poderia fazê-lo.
When I build my opera house, it will have its own box and a velvet armchair.
Quando construir minha ópera, terá seu camarote e uma poltrona de veludo.
It is the result of the chemical reaction of two salts.
É o resultado da reação química de dois sais.
Ice has many uses, but people don't realize it.
O gelo tem muitas aplicações mas as pessoas não percebem.
The children love it.
As crianças adoram.
Yes, they eat it.
Sim, comem-no.
You're welcome?
Imagina?
Someday there will be ice on all ships and in warehouses.
Algum dia haverá gelo em todos os navios e armazéns.
Yes, your bets.
Sim, suas apostas.
- So, what do you think? - I'll tell you what I think.
- E então, o que acha? - Direi-Ihe o que penso.
First, you won't be able to get a patent because the process is self-explanatory...
Primeiro, não conseguirá uma patente porque o processo se explica...
It has been in school textbooks for over a hundred years.
nos livros escolares há mais de cem anos.
I know, but I have experience. And that's what counts.
Eu sei, mas tenho experiência. E isso é o que conta.
Second, what is the purpose of the ice here?
Segundo, para que serve o gelo aqui?
To cool the rubber?
Para esfriar a borracha?
How to make coolers in the jungle, as if by magic?
Para fazer geleiras na selva, num passe de mágica?
Or to put sleds on the trains of the Trans-Andean Railway...
Ou para pôr trenós nos trens da ferrovia transandina...
Release the brakes, push, and goodbye to the train, down the valley?
soltar os freios, empurrar e adeus ao trem, vale abaixo?
Let's go!
Vamos!
Don't take it the wrong way!
Não leve a mal!
Come on, play with us.
Tome, jogue conosco.
There's nothing like losing money.
Não há nada como perder dinheiro.
There's nothing like it. Pure ecstasy!
Não há nada igual. O êxtase!
This church will remain closed until the city has its opera house.
Esta igreja permanecerá fechada até que a cidade tenha sua ópera.
I want the opera house.
Quero o teatro de ópera.
I want my opera house!
Quero meu teatro de ópera!
I want the opera house!
Quero o teatro de ópera!
This church will remain closed until the city has its opera house!
Esta igreja permanecerá fechada até que a cidade tenha sua ópera!
I want my opera house!
Quero meu teatro de ópera!
Come on, come on. Come on, get out of here.
Vamos, vamos. Vamos, saia daqui.
Come on... all at once. Now!
Vamos... todos de uma vez. Agora!
Now... now... to the tower...
Agora... agora... para a torre...
running... he's crazy...
correndo... está louco...
He could be locked up for two weeks.
Poderia deixá-lo encarcerado por duas semanas.
Thank you, two days was enough.
Obrigado, dois dias foram suficientes.
Of course, my wife Molly intervened.
Com certeza, minha esposa Molly interveio.
You're mistaken. But follow me.
Está enganado. Mas me acompanhe.
I'll show you why I let you leave so quickly.
Vou mostrar-Ihe porque deixo que saia tão depressa.
Come.
Venha.
- So? - ​​They've been there for two days, day and night.
- E então? - Estão há dois dias aí, dia e noite.
Even a horse would be moved.
Até um cavalo ficaria tocado.
This won't be difficult to organize.
Isso não será difícil de organizar.
Gather them all at once?
Reunir todos de uma só vez?
Dom Aquilino, the Borja brothers, and the others?
Dom Aquilino, os irmãos Borja e os outros?
I have my resources, don't worry.
Tenho meus recursos, não se preocupe.
I'll bring all my girls.
Trarei todas as minhas meninas.
All the rubber barons will come like flies...
Todos os barões da borracha virão como moscas...
And I will make sure they feel good.
e eu me encarregarei de que se sintam bem.
Great, I'll bring my gramophone.
Ótimo, trarei meu gramofone.
First, you need to dress better. I won't let you go like that.
Primeiro, precisa se arrumar melhor. Não deixarei que vá assim.
A bath for Mr. Fitzcarraldo, the full service.
Um banho para o Sr. Fitzcarraldo, o serviço completo.
And then take him to my room.
E depois levem-no ao meu quarto.
What are they doing?
O que estão fazendo?
Help! Molly, tell them to stop!
Socorro! Molly, diga-Ihes que parem!
Everyone wants to take money from me: The hospital, the fire department...
Todos querem tirar dinheiro de mim: O hospital, os bombeiros...
And now you fill my ears with your opera.
e agora você enche meus ouvidos com sua ópera.
This would express our best feelings.
Isso expressaria nossos melhores sentimentos.
Our best wishes!
Nossos melhores sentimentos!
We can't have everything.
Não podemos ter tudo.
Take note of this.
Observe isto.
Come closer.
Aproxime-se.
Come a little closer.
Aproxime-se um pouco mais.
A small demonstration.
Uma pequena demonstração.
A thousand dollars will prove better.
Mil dolares vão provar melhor.
Did you see how quickly the money disappears?
Viu como o dinheiro desaparece rapidamente?
You must have experienced this.
Você deve ter experimentado isso.
Of course, a lot of money had to be invested in the railroad.
Claro que teve que investir muito dinheiro na ferrovia.
How exciting it must have been to be ruined!
Que emocionante deve ter sido arruinar-se!
Let's return to our friends.
Voltemos aos nossos amigos.
Yes, the opportunity to see friends and rivals in the same place...
Sim, a oportunidade de ver amigos e rivais em um mesmo lugar...
It doesn't appear very often.
não se apresenta muito freqüentemente.
Rosita, over here.
Rosita, por aqui.
And you bring the champagne.
E você leva o champagne.
Please pay attention.
Por favor, prestem a atenção.
Please come closer.
Aproximem-se, por favor.
Get him out of here!
Tirem-no daqui!
- What? - Get him out of here!
- Como? - Tirem-no daqui!
Please, please. One moment, please.
Por favor, por favor. Um momento, por favor.
Ladies and gentlemen, don't worry.
Senhoras e cavalheiros, não se preocupem.
This man is harmless, he just had a trance.
Este homem é inofensivo, só teve um arrebatamento.
Sir, my servants will escort you to the kitchen.
Senhor, meus criados o acompanharão à cozinha.
My dogs' cook will prepare your dinner.
O cozinheiro de meus cães vai preparar-Ihe o jantar.
Thank you so much, it was amazing.
Muito obrigado, foi incrível.
By the cook of his dogs.
Pelo cozinheiro de seus cães.
By Verdi.
Pelo Verdi.
By Rossini.
Pelo Rossini.
By Caruso.
Pelo Caruso.
By Fitzcarraldo, the conqueror of the useless.
Pelo Fitzcarraldo, o conquistador do inútil.
Your health!
A sua saúde!
As sure as I am, I'm here...
Tão certo quanto estou aqui...
Someday I will bring the Grand Opera to Iquitos.
algum dia trarei a Grande Ópera a Iquitos.
So, I'm going to surpass them...
Então, vou suplantá-los...
humble them…
humilhá-los...
I am the spectacle of the forest...
Eu sou o espetáculo da floresta...
I am the inventor of rubber...
Eu sou o inventor da borracha...
I'm going to delete them.
Eu vou apagá-los.
Sir, the reality of your world...
Senhor, a realidade de seu mundo...
It's nothing more than a caricature of grand opera.
não é mais que uma caricatura da grande ópera.
Fitz, let's go.
Fitz, vamos.
This man is no longer your opponent; he's already dead.
Este homem não é adversário para você, já está morto.
Madam, I stand firmly on my own two feet.
Senhora, mantenho-me firme sobre minhas pernas.
He's a great hunter, isn't he?
É um grande caçador, não é?
What does this have to do with anything?
O que tem que a ver com isto?
You should have known.
Deveria sabê-lo.
When we shoot an elephant,
Quando atiraramos em um elefante,
Sometimes he can stand for ten days...
às vezes ele resiste de pé por dez dias...
before it collapses.
antes de desabar.
Goodnight.
Boa noite.
Come on, Zulma, let's go. This way, let's go.
Venha, Zulma, vamos. Por aqui, vamos.
Rubber is the only option.
A borracha é a única opção.
That's where the money is. Forget about the ice.
Aí é onde está o dinheiro. Esqueça o gelo.
A large ship is needed...
É necessário um grande navio...
hundreds of workers...
centenas de trabalhadores...
But above all, land.
mas, sobretudo, terras.
There must still be something left. They didn't divide it all.
Ainda deve haver algo. Não repartiram tudo.
Believe me, I know what I'm talking about.
Acredite, sei o que digo.
How do you know?
Como sabe?
Dom Aquilino was talking about this.
Dom Aquilino esteve falando disso.
Then forget about it.
Então esqueça.
Why don't you talk to him?
Por que não fala com ele?
My property begins here where Pongo ends...
Minha propriedade começa aqui onde acaba o Pongo...
and extends 130 km upstream.
e se estende 130 Km, rio acima.
And what about Pongo?
E mais à frente do Pongo?
I wish it were mine too.
Gostaria que fosse meu também.
We are thinking of opening a path through these mountains.
Pensamos em abrir um caminho atravessando essas montanhas.
But that would be an impossible task...
Mas seria uma tarefa impossível...
And even then there wouldn't be...
e mesmo assim não haveria...
A ship...?
Um navio...?
And nobody managed to go upstream?
E ninguém conseguiu ir rio acima?
Do you want to see it for yourself?
Quer vê-lo por si mesmo?
We can continue on foot, if you wish.
Podemos continuar a pé, se quiser.
What does it say?
O que diz?
That we should remain silent.
Que devemos permanecer calados.
Whoever speaks will be swallowed by the evil spirits of the whirlwind.
Que quem fala será engolido por os espíritos malignos do redemoinho.
The Indians call whirlpools Chirimagua...
Os índios chamam redemoinhos de Chirimagua...
"the choleric spirits".
"os espíritos coléricos".
Whoever falls there is lost.
Quem cai aí está perdido.
They also say that...
Também dizem que...
"Water has no hair to cling to."
"a água não tem cabelos onde se agarrar".
Is this a rubber tree?
Isto é uma árvore de borracha?
Yes. Brazilian rubber tree.
Sim. Hevea brasiliensis.
They call it cauchuch, the weeping tree.
Eles a chamam de cauchuc, a árvore que chora.
These indigenous people love the flowery language.
Estes indígenas adoram a linguagem florida.
They call gold the sweat of the sun, and bees the mothers of honey.
Ao ouro chamam de suor do sol, às abelhas, mães do mel.
It's not easy to civilize them, I assure you.
Não é fácil civilizá-los, eu asseguro.
How much do you think that weighs?
Quanto acha que pesa isso?
60 kilos!
60 quilos!
I assume you are familiar with market prices.
Presumo que conhece os preços do mercado.
How long does it take to make one of these?
Quanto tempo leva fazer um desses?
Three men, one week.
Três homens, uma semana.
I currently have 8,500 people working for me...
Atualmente tenho 8.500 pessoas a meu serviço...
But I want to reach 10,000.
mas quero chegar a ter 10.000.
You're a strange guy, but I have to admit I like you.
Você é um sujeito estranho, mas admito que gosto de você.
Look: my area extends from Pongo to the mouth of the Ucayali River.
Veja: minha área se estende do Pongo até a desembocadura do Ucayali.
Above is the Amazon Company of Peru...
Em cima está a Companhia do Amazonas do Peru...
a public limited company.
uma sociedade anônima.
And there are the Borja brothers...
E ali estão os irmãos Borja...
What does this square mean?
O que significa este quadrado?
It's the rubber zone of the Ucayali...
É a zona de borracha do Ucayali...
with 14 million trees.
com 14 milhões de árvores.
It's the only area without an owner.
É a única zona sem proprietário.
due to the whirlpools of Pongo das Mortes...
devido aos redemoinhos do Pongo das Mortes...
You would need wings to enter this area.
teria que ter asas para entrar nesta área.
Why is there nothing marked on Pachitea?
Por que não há nada marcado no Pachitea?
There are no rubber trees there.
Lá não há árvores de borracha.
There might be some, but not enough to make it profitable.
Talvez haja algumas, mas não o suficiente para que seja rentável.
The only thing you'll find there are headhunters.
A única coisa que há ali são caçadores de cabeças.
There is no rubber, no gold, nothing.
Não há borracha, nem ouro, nem nada.
The two rivers almost meet.
Os dois rios quase se tocam.
As?
Como?
Is this map accurate? Is there a more detailed one?
Este mapa é exato? Há algum mais detalhado?
It's a pretty good map.
É um mapa bastante bom.
In 1896, a group of surveyors and soldiers arrived at Alto Pachitea.
Em 1896 um grupo de topógrafos e soldados chegaram ao Alto Pachitea.
But they killed almost all of them.
Mas eles mataram a quase todos.
Later, some missionaries arrived in Saramiriza, their most remote parish.
Depois uns missionários chegaram a Saramiriza, sua paróquia mais longínqua.
From there you will only find wild Jivara and Campa people.
A partir daí só encontrará selvagens Jivaras e Campas.
Two priests ended up with their heads shrunk.
Dois padres acabaram com a cabeça encolhida.
Have you ever seen a shrunken head?
Já viu alguma vez uma cabeça encolhida?
Try...
Sim...
To mean...
Quer dizer...
No... Somewhat similar.
Não... Um pouco parecido.
Have you made your choice yet?
Já fez sua escolha?
I can't decide, I think I'll keep both.
Não consigo decidir, acho que ficarei com as duas.
Molly!
Molly!
- What it was?
- O que foi?
I need your money... every penny.
- Preciso do seu dinheiro... cada centavo.
- Oh, Fitz, not again. - I've got an idea.
- OH, Fitz, outra vez não. - Tive uma idéia.
A fantastic idea.
Uma idéia fantástica.
Look, I brought some maps.
Olhe, trouxe uns mapas.
I can explain all of that.
Posso explicar isso tudo.
First I have to speak to a notary and then get a ship.
Primeiro devo falar com um notário e depois conseguir um navio.
My money won't be enough for a boat.
Meu dinheiro não será suficiente para um barco.
Don't worry.
Não se preocupe.
- The documents, please. - Thank you.
- Os documentos, por favor. - Obrigado.
The acquisition of the area has to follow certain steps.
A aquisição da área tem que seguir alguns passos.
First, you and your partner sign, then they hand over the money...
Primeiro, assinam você e sua sócia, depois, entregam o dinheiro...
And I legalize it with my signature.
e eu o legalizo com minha assinatura.
But first, I want you to understand the option clause.
Mas antes, quero que conheçam a cláusula de opção.
Which option clause?
Que cláusula de opção?
Through its executive bodies, the Peruvian government demands that...
Através de seus órgãos executivos, o Governo peruano exige que...
the acquisition of a territory of this size...
a aquisição de um território desta extensão...
It must be done by means of a deed and for a trial period of nine months.
faça-se mediante escritura e por um período de testes de nove meses.
You must demonstrate that you are doing everything necessary to explore the region.
Deverá demonstrar que faz todo o necessário para explorar a região.
Otherwise, they will lose the right to exploit the land.
Do contrário, perderão o direito de exploração.
The state has an interest in areas like this being productive...
O Estado tem interesse em que áreas como esta sejam produtivas...
in the hands of competent people...
nas mãos de pessoas competentes...
as the State is.
como o Estado é.
Come on, we're wasting time.
Vamos, estamos perdendo tempo.
May I ask a personal question?
Permita-me uma pergunta pessoal?
Do you really know what you're doing?
Sabe bem o que está fazendo?
We're going to do what no one has done before.
Vamos fazer o que ninguém fez.
We will become very, very rich.
Ficaremos muito, muito ricos.
Good?
Bem?
Sign on the dotted line.
Assine na linha pontilhada.
There you go.
Aí está.
- It's beautiful. - Yes...
- É lindo. - Sim...
That's wonderful, Fitz.
É maravilhoso, Fitz.
- Do you like it? - It's fantastic.
- Você gosta? - É fantástico.
Be careful. It's very slippery.
Tome cuidado. Está muito escorregadio.
This is the engine room.
Esta é a sala de máquinas.
Let's go upstairs, to the roof.
Vamos para cima, na coberta.
No, wait.
Não, espere.
- I'll go ahead. - Yes.
- Eu irei na frente. - Sim.
According to our contract!
Por nosso contrato!
Gentlemen, let's go in.
Senhores, entremos.
Now that we've closed the sale of the boat...
Agora que fechamos a venda do barco...
Let me be frank.
permita-me que seja franco.
I beg you.
Eu o rogo.
I forced him to hire Cholo as a mechanic...
Forcei-o a contratar Cholo como mecânico...
Because otherwise, he wouldn't have gotten the ship.
porque, senão, não teria conseguido o navio.
Yes, I know.
Sim, já sei.
He's an excellent mechanic, I assure you.
É um excelente mecânico, eu asseguro.
And what else is he?
E o que mais ele é?
The reason behind all this, and excuse my frankness...
A razão por trás de tudo isso, e desculpe minha franqueza...
I want to know what our competitors are doing.
é que quero saber o que fazem nossos competidores.
I don't want our properties contested.
Não quero nossas propriedades contestadas.
Don't worry.
Não se preocupe.
Anyone who owns a ship is a potential enemy...
Todo aquele que possua um navio é um inimigo em potencial...
Those who only have one canoe are harmless.
Os que só têm uma canoa são inofensivos.
You know? We made a bet between the two of us...
Sabe? Fizemos uma aposta entre os dois...
about how long it will take to be ruined.
sobre quanto tempo demorará para estar arruinado.
Don't take it personally, we're in a sporting spirit, right?
Não tome como algo pessoal, temos espírito esportivo, não?
No, only one of us.
Não, somente um de nós.
I will move a mountain.
Eu moverei uma montanha.
When will it be finished?
Quando estará terminada?
Miss? For tomorrow.
A senhorita? Para amanhã.
There are days when he tells me tomorrow.
Há dias que ele me diz amanhã.
I hope she's ready for the launch.
Espero que ela esteja pronta para o Iançamento.
Tomorrow.
Amanhã.
I'd like to know what this guy really wants.
Gostaria de saber o que este sujeito realmente quer.
What's its name?
Como se chama?
Paul Resenbrink. I am Dutch.
Paul Resenbrink. Sou holandês.
But they call me Orinoco Paul...
Mas me chamam Orinoco Paul...
Because I know every bend of that river by heart.
porque conheço de cor todos os meandros desse rio.
Did you sail these rivers?
Navegou por estes rios?
Yes. My last ship was the Adolfo.
Sim. Meu último navio foi o Adolfo.
I can't see very well anymore, but that doesn't fool me.
Já não enxergo muito bem, mas nem por isso me deixo enganar.
What are you referring to?
A que se refere?
The jungle can be very treacherous.
A selva pode ser muito traiçoeira.
It is full of lies, demons, and mirages.
Está cheia de mentiras, demônios e miragens.
I learned to distinguish between reality and hallucination.
Eu aprendi a distinguir entre realidade e alucinação.
I see that you participated in the Pachitea expedition in '96.
Vejo que participou da expedição Pachitea em 96.
Yes, as a helmsman.
Sim, como timoneiro.
On the return trip, I was the captain.
Na viagem de volta, eu era o capitão.
The captain died; there were only five survivors.
O capitão morreu, só houve cinco sobreviventes.
Paul Resenbrink is already the captain.
Paul Resenbrink, já é o capitão.
Help me recruit the crew.
Ajude-me a recrutar a tripulação.
We need tough and strong men.
Precisamos de homens duros e fortes.
I'm afraid we'll find few like that here.
Receio que aqui encontraremos poucos assim.
First, a pilot.
Primeiro, um piloto.
Is there anyone here with experience as a pilot?
Há alguém aqui que tenha experiência como piloto?
Hello, friends!
Olá, compadres!
End of the line!
Fim da fila!
Leave me alone, shorty! I am Huerequeque.
Largue-me, baixinho! Eu sou Huerequeque.
Buddy, I'm Huerequeque, the best cook in the Amazon.
Compadre, eu sou Huerequeque, o melhor cozinheiro do Amazonas.
I've worked on all the ships here.
Trabalhei em todos os navios daqui.
And, my friend...
E, amigo...
I already know what they say about me.
já sei o que dizem de mim.
Huerequeque is nothing more than a drunkard...
Huerequeque não é mais que um bêbado...
But this works perfectly.
mas isto aqui funciona perfeitamente.
And besides, I'm the best marksman in all of Amazonas.
E, além disso, sou o melhor atirador de todo o Amazonas.
- What do you think of him? - Upstream and downstream.
- O que acha dele? - Rio acima e rio abaixo.
- Is he really a good shot? - I've heard he is.
- É mesmo um bom atirador? - Ouvi dizer que é.
I'm going to hire him.
Vou contratá-lo.
- What's its name? Huere...? - Huerequeque!
- Como se chama? Huere...? - Huerequeque!
Huerequeque is already our cook.
Huerequeque, já é nosso cozinheiro.
Health!
Saúde!
Please understand. Who bought the ship?
- Por favor, compreenda. - Quem comprou o navio?
Who paid for the ship? I have the right to go with you!
Quem pagou o navio? Tenho direito a ir contigo!
Molly, you can't leave the girls. What will they do without you?
Molly, não pode deixar as garotas. O que farão sem você?
- And what will I do without you? - I will return.
- E o que farei eu sem você? - Eu voltarei.
Fitz, do you still love me?
Fitz, você ainda me ama?
We're partners, you and I.
Somos sócios, você e eu.
Oh, Fitz, you crazy guy.
OH, Fitz, seu maluco.
Oh, Fitz, that's wonderful.
OH, Fitz, é maravilhoso.
This is your day, Molly.
Este é seu dia, Molly.
He named him after me! It's more than my heart can bear!
Batizou-o com meu nome! É mais do que meu coração pode agüentar!
Darling, I love you.
Querido, eu te amo.
Now comes the official part.
Agora vem a parte oficial.
Grab it. Throw it hard.
Pegue. Jogue-a com força.
I will not allow these women to board.
Não permitirei que essas mulheres subam a bordo.
They are my helpers. I can't cook without them.
São minhas ajudantes. Sem elas não posso cozinhar.
Aren't they going to Ucayali?
Não estão indo para Ucayali?
Why go against the current? I thought I was going to Pongo das Mortes.
Por que vai contra a corrente? Acreditava que ia a Pongo das Mortes.
You'll see soon enough.
Logo verá.
Brian Sweeney Fitzgerald is traveling up the Amazon.
Brian Sweeney Fitzgerald está subindo o Amazonas.
We are going upstream. Why?
Estamos indo rio acima. Por quê?
Because we're going... upstream.
Porque vamos... rio acima.
And from now on, you will only leave the engine room when I tell you to.
E a partir de agora só sairá da sala de máquinas quando eu mandar.
...very pretty dress, girl.
...vestido muito bonito, garota.
Leave him alone.
Deixa-o.
Come outside. Let's go.
Venha para fora. Vamos.
Come here. Take that off.
Venha aqui. Tire isso.
Bastards, what are you doing here? Let go of my girls.
Bastardos, o que estão fazendo aqui? Soltem minhas meninas.
Dom Fitzcarraldo, Dom Fitzcarraldo!
Dom Fitzcarraldo, Dom Fitzcarraldo!
He's back, sir, he's back.
Voltou, o senhor voltou.
I can't believe it, but it's here.
Não posso acreditar, mas está aqui.
Look, the station is almost ready.
Olhe, a estação está quase pronta.
I see you're already a father.
Vejo que já é pai.
Yes, yes. I knew you'd be back.
Sim, sim. Sabia que voltaria.
I worked for six years without pay.
Trabalhei seis anos sem salário.
The station is now operational.
A estação já pode funcionar.
I paint the ticket booth every year, but it always gets dirty.
Pinto o guichê todos os anos, mas sempre se suja.
I hope your trains cross the Amazon mountains...
Espero que seus trens cruzem as montanhas do Amazonas...
And then everything will change.
e então tudo mudará.
Perhaps then you can pay me something, can't you, Dom Fitzcarraldo?
Talvez então possa me pagar algo, não é, Dom Fitzcarraldo?
Look, the gears are turning...
Olhe, as engrenagens funcionam...
But I must confess something to you...
Mas devo Ihe confessar algo...
I had to sell some iron parts and tools to the Indians.
Tive... que vender algumas peças de ferro e ferramentas aos índios.
So that they could make machetes and other things.
Para que fizessem facões e outras coisas.
You already know, you can't get iron around here.
Já sabe, por aqui não se consegue ferro.
They came at night to steal, so I had to sell.
Vinham de noite para roubar, assim tive que vender.
Otherwise, they would have killed me. They're worse than criminals.
Senão, teriam me matado. São piores que bandidos.
I'm alone here, what else could I do?
Estou sozinho aqui, o que mais podia fazer.
I thought they fired him like everyone else.
Achava que tinham-no despedido como a todos.
Let me show you something out there. Now, the tracks go 200m into the jungle.
Deixe-me mostrar algo lá fora. Agora, os trilhos chegam 200m selva adentro.
Come, I'll show you how I protect the tracks from the Indians.
Venha, mostrarei como protejo os trilhos dos índios.
Beware of snakes.
Cuidado com as serpentes.
First I turn on the generator...
Primeiro ligo o gerador...
So I connect a long, very long cable to the rails.
depois conecto um cabo comprido, muito comprido, com os trilhos.
When the Indians try to steal the railroad tracks, they burn their fingers.
Quando os índios tentam roubar os trilhos, queimam os dedos.
I kill snakes the same way; they turn to ashes.
Mato as serpentes da mesma maneira, viram cinzas.
I clean the engine every year. When will the work resume?
Todos os anos limpo o motor. Quando vão reiniciar as obras?
Well... the truth is we came for another project.
Bem... a verdade é que viemos por outro projeto.
Our financial situation will change completely if everything goes well.
Nossa situação financeira mudará completamente, se tudo sair bem.
What I mean is that...
O que quero dizer é que...
We need the train tracks for something else.
precisamos dos trilhos para outra coisa.
Not those tracks! Not the ones underneath the locomotive!
Esses trilhos, não! Os de baixo da locomotiva, não!
Dom Fitzcarraldo! Dom Fitzcarraldo!
Dom Fitzcarraldo!
Dom Fitzcarraldo, Dom Fitzcarraldo!
Dom Fitzcarraldo, Dom Fitzcarraldo!
They're taking the tracks from underneath the locomotive!
Estão levando os trilhos de baixo da locomotiva!
Leave them so you can move the locomotive.
Deixe-os para que possa mover a locomotiva.
Stop them!
Detenha-os!
Leave those tracks alone, there's more in the jungle.
Deixem esses trilhos, há mais na selva.
- Thank you, thank you, thank you! - Okay, okay.
- Obrigado, obrigado, obrigado! - Está bem, está bem.
We should have arrived in Pachitea a long time ago.
Já deveríamos ter chegado à Pachitea há muito tempo.
Because we haven't arrived yet.
Pois ainda não chegamos.
But according to the map...
Mas segundo o mapa...
I don't trust maps.
Não confio em mapas.
How can you be so sure?
Como pode ter tanta certeza?
No river tastes like the Pachitea. It's right up ahead.
Nenhum rio tem o gosto do Pachitea. Ele está logo a frente.
Go...
Vá...
What's going on here?
O que está acontecendo aqui?
We are going up Pachitea.
Estamos subindo o Pachitea.
He is sure?
Tem certeza?
Your mother!
Sua mãe!
Where are we going? Damn it!
Aonde vamos? Puta mãe!
Friends, welcome to Pachitea...
Amigos, bem-vindos à Pachitea...
known for the hospitality of its natives.
conhecida pela hospitalidade de seus nativos.
Something is happening down there.
Algo está acontecendo lá embaixo.
They don't seem to agree with our direction.
Não parecem concordar com nosso rumo.
What?
O que?
A line of ignorant people.
Fileira de ignorantes.
We are going to Pachitea.
Estamos indo para Pachitea.
It's your fault, damn it...
É sua a culpa, caralho...
In Iquitos I said I needed men...
Em Iquitos eu disse que precisava de homens...
Not cowards who shit in their underwear.
não covardes que cagam nas cuecas.
Good...
Bem...
Whoever wants to go back, should take a step forward.
quem quer voltar, que dê um passo à frente.
Welcome to Saramiriza.
Bem-vindo a Saramiriza.
Brian Sweeney Fitzgerald.
Brian Sweeney Fitzgerald.
We believed it was an official mission.
Acreditávamos que era uma missão oficial.
- Hello, Father. - Welcome.
- Olá, padre. - Seja bem-vindo.
Welcome.
Bem-vindo.
Thank you, thank you.
Obrigado, obrigado.
How can one learn patriotism from a school textbook?
Como se pode aprender patriotismo em um livro escolar?
That's what the Government demands.
É isso que o Governo exige.
Indigenous people have become accustomed to this, just as they have to vaccines.
Os indígenas se habituaram a isso como às vacinas.
The boys already feel Peruvian.
Os meninos já se sentem peruanos.
The other day I asked them: "Are they Indians?"
Outro dia eu Ihes perguntei: " São índios?"
"No," they replied.
"Não", responderam.
"Those upstream, those are the real Indians."
"os de rio acima, esses sim são índios. "
"And what about those who are indigenous?", I asked them.
" E os que são índios?", perguntei-Ihes.
"Indians are people who don't know how to read or wash clothes."
"Os índios são pessoas que não sabem ler nem lavar a roupa. "
And what do the elders say?
E o que dizem os anciões?
It seems we can't change their minds...
Parece que não podemos fazer com que mudem sua idéia...
that our life is nothing more than an illusion...
de que nossa vida não é mais que uma ilusão...
Beyond that lies the reality of dreams.
depois da qual está a realidade dos sonhos.
I find these ideas very interesting.
Acho muito interessantes estas idéias.
I am an opera specialist.
Sou especialista em ópera.
What do you know about the Jívaro people upriver?
O que sabe sobre os Jívaros de rio acima?
I was at the 1996 disaster.
Estive no desastre de 96.
Did they establish any contact after that?
Estabeleceram algum contato após aquilo?
Yes, a few years ago two brothers left with the Indians.
Sim, há alguns anos dois irmãos partiram com os índios.
One of them returned shortly after...
Um deles retornou pouco depois...
and said that the Jivaros had entered the jungle.
e disse que os Jivaros haviam entrado na selva.
The expedition disappeared without a trace.
A expedição desapareceu sem deixar rastro.
A few weeks ago, one of our brothers
Algumas semanas um de nossos irmãos
He went for a swim upstream... and found the body.
foi se banhar rio acima... e encontrou o corpo
They filled his stomach with stones and took his head.
Encheram seu estômago de pedras e levaram sua cabeça.
Tell me, what are you looking for upstream?
Diga-me, o que busca rio acima?
I have a topographic survey project.
Tenho um projeto topográfico.
Paul!
Paul!
Shut up, you damned drunks! That's enough!
Calem-se, malditos bêbados! Já basta!
Assert your authority, or you might as well look for another captain.
Imponha sua autoridade ou já pode buscar outro capitão.
What happened?
O que aconteceu?
Evaristo Chávez and Fabiano, the Brazilian.
Evaristo Chávez e Fabiano, o brasileiro.
They and the ladies have to disembark immediately.
Eles e as senhoritas têm que desembarcar imediatamente.
E Huerequeque. He's clever but not trustworthy.
E Huerequeque. É esperto mas não é confiável.
They're fired.
Estão despedidos.
You have two minutes to gather your belongings.
Têm dois minutos para recolher suas coisas.
You'll regret it...
Vai se arrepender...
You, too.
Vocês, também.
Come on, let's go.
Vamos, andem.
See the others.
Veja os outros.
And the rest, to your posts.
E o resto, aos seus postos.
Let's get to work!
Ao trabalho!
Reduce speed, to half speed.
Reduzam velocidade, a meia máquina.
What are the men doing?
O que os homens estão fazendo?
They armed themselves.
Armaram-se.
They must not fire under any circumstances.
Não devem disparar em hipótese alguma.
That was our mistake on the first expedition.
Esse foi nosso engano na primeira expedição.
Go down and tell them this, if you don't want there to be a disaster.
Desça e diga isso a eles, se não quiser que haja uma desgraça.
What the hell are you doing?
Que diabos está fazendo?
I'm just trying to communicate with our invisible friends.
Só estou tentando me comunicar com nossos amigos invisíveis.
Idiot! This could cost us our heads. First yours.
Idiota! Isso pode nos custar a cabeça. Primeiro a sua.
There are silences and silences.
Há silêncios e silêncios.
I don't like this one at all.
Deste eu não gosto nem um pouco.
There's something in the water.
Há alguma coisa na água.
Where?
Onde?
Something dark is floating towards us.
Algo negro, vem flutuando para nós.
What is an umbrella doing here?
O que faz um guarda-chuva aqui?
It must have belonged to one of the missionaries that the Jivaros killed.
Deve ter pertencido a um dos missionários que os Jivaros mataram.
How strange...
Que estranho...
It sounds like a final warning from the naked butts.
Parece uma última advertência dos bundas-peladas.
They love flowery gestures.
Eles adoram gestos floreados.
Now it's Caruso's turn.
Agora, é a vez de Caruso.
Do you see the Indians in the canoe?
Vê os índios na canoa?
Could it be a trap?
Poderia ser uma armadilha?
It does not seem.
Não parece.
No, I don't think so.
Não, creio que não.
They would attack at night...
Atacariam de noite...
in larger groups.
em grupos mais numerosos.
Shall we stop to make contact?
Paramos para estabelecer contato?
No, we're not going to stop.
Não, não vamos parar.
They wouldn't talk to us either.
Não falariam conosco também.
Something is moving there.
Algo se move ali.
These indigenous people had never heard anything like it.
Estes indígenas jamais ouviram algo parecido.
This will teach them to respect us.
Isso Ihes ensinará a nos respeitar.
Tell me everything you know about them.
Conte-me tudo o que sabe a respeito deles.
It all depends on how we act.
Tudo depende de como agimos.
The Jivaro people left the interior of Brazil 300 years ago.
Os Jivaros deixaram o interior do Brasil há 300 anos.
For ten generations they wandered through the jungle...
Durante dez gerações vagaram pela selva...
In search of a white god on a sacred ship.
em busca de um deus branco em um navio sagrado.
At the end of their pilgrimage, the god will guide them to a place where...
Ao final de sua peregrinação, o deus os guiará a um lugar onde...
There is neither pain nor death, a place where people never grow old.
não exista nem a dor nem a morte, onde a gente não envelhece nunca.
We will take advantage of this myth.
Tiraremos partido deste mito.
What the hell does this have to do with us?
Que diabos isso tem a ver conosco?
If a bald-ass comes near me, I'll put a bullet between his eyes.
Se um bunda-pelada se aproximar de mim, meto-Ihe uma bala entre os olhos.
But this god doesn't arrive with cannons...
Mas este deus não chega com canhões...
...he arrives with Caruso's voice.
...ele chega com a voz de Caruso.
His loyal crew deserted.
Sua fiel tripulação desertou.
This is the end of the journey.
Este é o final da viagem.
Why didn't you go with them?
Por que não foi com eles?
Because I want to return on this damned ship.
Porque quero retornar com este maldito navio.
Don't cross my path. Now I'll do whatever I want here.
Não cruze meu caminho. Agora farei o que quiser aqui.
Just keep the engine running.
Limite-se a manter o motor funcionando.
Oh, those bastards!
OH, aqueles bastardos!
They attacked me by surprise.
Atacaram-me de surpresa.
Those bastards!
Aqueles bastardos!
I already told you they were useless.
Já Ihe disse que não serviam para nada.
We'll never get out of here alive.
Nunca conseguiremos sair vivos daqui.
It's just the three of us left. You, me, and Cholo.
Só ficamos nós três. Você, eu e Cholo.
How, him?
Como, ele?
Renato Ximenes
Renato Ximenes
What do we need now?
O que precisamos agora
Is it desperately a good Italian opera?
é de uma boa ópera italiana, desesperadamente?
Well, gentlemen, this is the end. The dream is over.
Bem, senhores, isto é o fim. O sonho acabou.
Can we rotate 180º?
Podemos girar 180º?
Try.
Sim.
Forget about it.
Esqueça-o.
What did he say?
O que disse?
Turn around.
Dê a volta.
Do you see the same thing I do?
Vê o mesmo que eu?
That's all we needed.
Era só o que nos faltava.
If we try to pass, it will be our end.
Se tentamos passar, será o nosso fim.
There is only one way, to move forward.
Só há um caminho, seguir adiante.
It's best that we get closer to the shore.
É melhor que nos aproximemos da margem.
Go to the engine room, but slowly.
Vá à sala de máquinas, mas devagar.
They are armed with bows and arrows...
Eles estão armados com arcos e flechas...
But they keep their distance.
mas se mantêm afastados.
Had you seen anything like this before?
Tinha visto algo assim antes?
No, never.
Não, nunca.
Damn them, now they're blocking our path.
Malditos sejam, agora nos bloqueiam o caminho.
Are they still there?
Ainda continuam aí?
Yes! Now there are even more, maybe a hundred canoes.
Sim! Agora inclusive há mais, talvez umas cem canoas.
Let me know when the New Year begins.
Avise-me quando começar o Ano Novo.
I want to liven up my last hour with fireworks.
Quero animar minha última hora com fogos de artifício.
Friends, you arrived just in time!
Amigos, chegaram bem a tempo!
This is where you drink a beer!
É aquí onde se bebe uma cerveja!
Come and have a drink! There's something for everyone!
Venham tomar um gole! Tem para todos!
- Where did you come from? - I was sleeping.
- De onde você saiu? - Estava dormindo.
Where are the others? Did they leave? I already suspected that.
Onde estão outros? Foram embora? Já imaginava isso.
They are cowards, degenerates! Wretches!
São uns covardes, uns degenerados! Uns Desgraçados!
Get out!
Cale-se!
What are they saying?
O que estão dizendo?
They're talking about our ship...
Falam de nosso navio...
the sacred ship, with the white god from whom they await salvation.
o navio sagrado, com o deus branco de quem esperam a salvação.
They believe there is a curse on this land.
Acreditam que há uma maldição sobre esta terra.
They know we're not gods, but the ship impressed them.
Sabem que não somos deuses, mas o navio os impressionou.
But why are they playing that flute? I don't know what they want.
Mas por que tocam essa flauta? Não sei o que querem.
Friends, I think our journey isn't over yet.
Amigos, eu acho que nossa viagem não terminou.
Do you see that reddish cliff beneath the trees?
Vêem aquele penhasco avermelhado sob as árvores?
Try.
Sim.
It must be there.
Deve ser aí.
Good.
Bom.
However... We can't continue or we'll run aground on a sandbank.
Porém... Não podemos continuar ou encalharemos num banco de areia.
This slope may seem insignificant, but it will mark my destiny.
Essa ladeira parece insignificante, mas marcará meu destino.
Come on, follow me!
Vamos, sigam-me!
Now he will show his cards.
Agora ele mostrará suas cartas.
Here it is.
É aqui.
This is exactly what we were looking for.
É o que estávamos procurando.
This? Here?
Isto? Aqui?
Do we have to climb a tree for them to understand, you ignorant fools?
Temos que subir numa árvore para que compreendam, ignorantes?
We'll build a platform up there for you gentlemen.
Construiremos uma plataforma lá em cima para os senhores.
I can't believe this.
Não posso acreditar nisso.
Ali is or Ucayali.
Ali está o Ucayali.
The entire river above Pongo das Mortes belongs to us.
Todo o rio acima do Pongo das Mortes nos pertence.
I know, I know. We'll build a tunnel for the railroad.
Eu sei, eu sei. Construiremos um túnel para a ferrovia.
No no.
Não, não.
We will drag the ship over the mountain.
Arrastaremos o navio sobre a montanha.
And the Indians will help us.
E os índios nos ajudarão.
How the hell do you think I got it?
Como diabos pensa conseguí-lo?
Just like cows got to the moon.
Do mesmo modo que vacas chegaram à lua.
I liked that.
Eu gostei disso.
Count on me.
Conte comigo.
Yes, come in.
Sim, entre.
What it was?
O que foi?
I still don't understand what you're proposing.
Continuo sem entender o que está propondo.
Come in, I'll show you.
Entre, eu mostrarei.
This is the Amazon.
Este é o Amazonas.
Here is Iquitos.
Aqui está Iquitos.
This is Ucayali... isn't it?
Este é o Ucayali... não é?
And here...
E aquí...
We have Pachitea.
Temos Pachitea.
Good...
Bem...
We went up the Amazon...
Subimos o Amazonas...
and then Pachitea.
e depois o Pachitea.
This is where we are now.
Aqui é onde nos encontramos agora.
And where will we drag the ship up this mountain?
E onde arrastaremos o navio por esta montanha.
From here to here...
daqui até aqui...
The ship will collect rubber from thousands of workers.
o navio recolherá a borracha de milhares de trabalhadores.
And why don't we go up the Ucayali?
E por que não subimos o Ucayali?
Because of the Pongo of Deaths.
Por causa do Pongo das Mortes.
No one has ever managed to cross those whirlpools.
Ninguém jamais conseguiu cruzar esses redemoinhos.
And how are you going to transport the rubber to Iquitos?
E como vai transportar a borracha até Iquitos?
We will need another ship.
Precisaremos de outro navio.
We will transport the rubber up the mountain, where we will build a storage facility.
Levaremos a borracha pela montanha, onde construiremos um depósito.
Well, soon we'll be so rich...
Bem, logo seremos tão ricos...
We will have all the ships we need to take her to Iquitos.
que teremos todos os navios que precisarmos para levá-la a Iquitos.
I explained our project to him.
Expliquei-Ihe nosso projeto.
- And what did he answer? - He said yes.
- E o que ele respondeu? - Ele disse que sim.
a little further to the left...
um pouco mais à esquerda...
a little more...
um pouco mais...
Better!
Parem!
a little further to our right...
um pouco mais à nossa direita...
Okay... fine!
assim... está bem!
Quiet!
Quietos!
a little more...
um pouco mais...
Alright, be quiet!
Muito bem, quietos!
If it wasn't a pretty big mess...
Se não foi um belo estrago...
That wasn't a bad start, was it?
Não foi um mau começo, não é verdade!
They even left two children here. That's a good sign.
Inclusive deixaram duas crianças aqui. Isso é bom sinal.
What do you think? Will the indigenous people continue to help us?
O que acha? Os índios continuarão nos ajudando?
Nobody knows what they really think.
Ninguém sabe o que realmente pensam.
But how on earth do you plan to get the ship up the mountain?
Mas, como diabos pensa em fazer com que o navio suba a montanha?
And if nothing else works, we can build a tunnel.
E se nada funcionar, podemos fazer um túnel.
I could do it myself...
Eu poderia fazê-lo sozinho...
If it had a perfect pulley system.
se tivesse um sistema de polias perfeito.
But I would need 16 km of rope...
Mas precisaria de 16 km de corda...
and it would take them 10 weeks to grow 25 cm.
e levariam 10 semanas para avançar 25 cm.
Unfortunately, we don't have that much time.
Infelizmente, não dispomos de tanto tempo.
We still have 7 months left before the option wins.
Ainda nos restam 7 meses para que vença a opção.
We have a winch and the strength of hundreds of Indians.
Temos um guincho e a força de centenas de índios.
We will make the ship climb the mountain.
Faremos o navio subir a montanha.
Who are your little friends?
Quem são seus pequenos amigos?
McNamara.
McNamara.
McNamara is my assistant. And this is the commander.
McNamara é meu ajudante. E este é o comandante.
I drink to your health, McNamara.
Bebo a tua Saúde, McNamara.
Ovitaro. Tovero mas...
Ovitaro. Tovero mas...
Tovero more, tovero more on him.
Tovero mas, tovero mas paypi...
Oh, overo, ovitaro, ovitaro, let me eat in peace...
OH, overo, ovitaro, ovitaro, deixam-me comer tranquilo...
More and more, more and more, side by side, side by side...
Tovero mas, tovero mas, tampi, tampi...
The difference in elevation is greater than I thought.
O desnível é maior do que eu pensava.
Now that there are no more trees...
Agora que já não há árvores...
You can see how tilted it is.
vê-se o quão inclinado é.
We'll have to level the ground, build a ramp...
Teremos que nivelar o terreno, construir uma rampa...
And up there, we'll have to make a good cut all the way to the top.
E lá em cima, teremos que fazer um bom corte até o topo.
This could take months.
Isso poderia levar meses.
With dynamite! I hope we have enough.
Com dinamite! Espero que tenhamos o suficiente.
No! I wouldn't advise it...
Não! Não aconselharia...
We have no other option.
Não temos outra opção.
Take shelter!
Abriguem-se!
Warning! Dangerous! Dangerous!
Cuidado! Perigoso! Perigoso!
Wait! Wait! Where are you going?
Esperem! Esperem! Aonde vão?
Get back to work, come on, come on.
Voltem para o trabalho, vamos, vamos.
Get back to work.
Voltem para o trabalho.
Huerequeque!
Huerequeque!
We start here, come along.
Começamos aqui, venha.
Give them a hand. Come on!
Dê-Ihes uma mão. Vamos!
How will this log withstand being pulled by hundreds of tons?
Como este tronco vai resistir ao puxar centenas de toneladas?
He will endure.
Agüentará.
It is buried at a great depth.
Está enterrado a grande profundidade.
This wood is as strong as iron.
Esta madeira é forte como o ferro.
Bring it here.
Tragam aqui.
Come with me.
Venha comigo.
Tell them to go to the other side.
Diga que vão para o outro lado.
All of you, go there!
Todos vocês, vão para lá!
Careful!
Cuidado!
Slowly!
Devagar!
If I had known you were planning to take the ship up the rails...
Se soubesse que pensava subir o navio pelos trilhos...
He would have told them to leave them at his station in the Amazon.
teria dito que os deixasse em sua estação no Amazonas.
I'm sorry I can't help you.
Sinto não poder ajudá-lo.
I drank too much last night.
Ontem à noite bebi demais.
Shouldn't we say that the ice melts?
Não deveríamos dizer que o gelo derrete?
In their language, the word "ice" does not exist.
Em seu idioma não existe a palavra "gelo".
That's enough! Get out! Get out of here!
Já basta! Fora! Fora daqui!
In front!
Em frente!
Try with all your might! More might!
Tentem com toda a força! Mais força!
Try again!
Tentem outra vez!
It's moving!
Está se movendo!
Watch out! Watch out!
Cuidado! Cuidado!
They stayed like that for two days and two nights, watching the water.
Ficaram assim dois dias e duas noites, olhando a água.
It was certainly because of that horrible accident.
Certamente foi por causa desse horrível acidente.
I couldn't get a single word out of them.
Não consegui arrancar-Ihes nenhuma palavra.
They're gone.
Eles se foram.
Everyone? They're all gone?
Todos? Foram-se todos?
How do you know?
Como sabe?
I had a feeling and I went to check it out.
Tive um pressentimento e fui comprová-lo.
Not a soul, nobody. They've all disappeared.
Nem uma alma, ninguém. Desapareceram todos.
This could mean many things.
Isso pode significar muitas coisas.
Perhaps they will attack us now, but we cannot defend ourselves.
Talvez agora nos ataquem, mas não podemos nos defender.
Everyone abandoned us.
Todos nos abandonaram.
Except for my assistant McNamara.
Exceto meu ajudante McNamara.
And that's why he'll be a boss someday.
E por isso será chefe algum dia.
They all returned, as if they had never left.
Voltaram todos, como se nunca tivessem partido.
Don't ask me to explain.
Não me peça para explicar.
Two men died!
Morreram dois homens!
I can't believe this crazy idea that
Não posso acreditar nessa idéia maluca que
Huerequeque had.
Huerequeque teve.
Friends, the engine is running.
Amigos, o motor funciona.
That's what I call intellectual work.
É isso que eu chamo de trabalho intelectual.
Two men died!
Morreram dois homens!
We can remove the engine and attach the anchor to the winch.
Podemos arrancar o motor e enganchar a âncora no guincho.
Thus the ship will rise by its own power.
Assim o navio subirá por sua própria força.
So, what do you say? Tell me?
E agora, o que me diz? Diga?
Sometimes the brain of an unfortunate peasant also works.
Às vezes o cérebro de um camponês infeliz também funciona.
You are not an unhappy peasant!
Você não é um camponês infeliz!
He's the best drunk that ever lived on this Earth!
É o melhor bêbado que já houve nesta Terra!
- But we forgot something! - What?
- Mas esquecemos algo! - O quê?
Caruso! Enrico Caruso!
Caruso! Enrico Caruso!
Why do they do all this?
Por que fazem tudo isto?
Why do they work like animals for us?
Por que trabalham como animais para nós?
Why?
Por quê?
Why, why?
Por que, por quê?
I don't know either. I really don't know.
Eu também não sei. Realmente não sei.
But I assure you there will be a reason.
Mas asseguro que haverá algum motivo.
I'm convinced they're planning something.
Estou convencido de que planejam algo.
You should drink.
Deve beber.
It's yucca with fermented saliva.
É yuca com saliva fermentada.
Come on, baby.
Vamos, beba.
My God, time flies, and we haven't accomplished anything.
Meu Deus, o tempo voa, e não conseguimos nada.
They're plotting something.
Estão tramando algo.
The Indians are preparing barbasco, a very potent poison...
Os índios estão preparando barbasco, um veneno muito potente...
And, in addition, they paint themselves black.
e, além disso, pintam-se de negro.
And most of them hid in the jungle and are armed.
E a maioria se ocultou na selva e estão armados.
What does this mean?
O que significa isto?
It means they believe they are invisible.
Significa que acreditam que estão invisíveis.
They only do it when they go hunting or to war.
Só o fazem quando vão caçar ou à guerra.
Shouldn't we go back to the ship and load the rifles?
Não deveríamos voltar para o navio e carregar os rifles?
No, we wouldn't have a chance.
Não, não teríamos nenhuma chance.
They're planning something...
Estão planejando algo...
Perhaps they are calculating the exact size of our heads.
Talvez estejam calculando a medida exata de nossas cabeças.
For now, we are not in danger.
Por hora não corremos perigo.
How do you know?
Como sabe?
There is a clue.
Há um indício.
Look.
Olhe.
Do you see those hands on the tracks?
Vê essas mãos sobre os trilhos?
What happened?
O que aconteceu?
Pongo! Let's go to Pongo!
O Pongo! Vamos para o Pongo!
Cholo!
Cholo!
Paul, Come on!
Paul, Cholo!
I have to stop the ship.
Tenho que deter o navio.
- Pongo! Let's go to Pongo! - Open the boiler, quick!
- O Pongo! Vamos para o Pongo! - Abra a caldeira, rápido!
Valves first!
As válvulas primeiro!
Oh my God! My ship!
OH, Meu deus! Meu navio!
Damn it! It's too late now.
Maldito seja! Agora já é muito tarde.
Do you know what you're saying?
Sabe o que está dizendo?
He said that they released the moorings last night.
Disse que ontem à noite soltaram as amarras.
They knew the sacred ship would ascend the mountain...
Sabiam que o navio sagrado subiria a montanha...
so that it could pass freely through Pongo.
para que passasse livremente pelo Pongo.
They had to do it to appease the evil spirits of the whirlwinds.
Tinham que fazê-lo para aplacar os espíritos malignos dos redemoinhos.
I have to stop my ship.
Tenho que parar meu navio.
First of all, take a sip.
Antes de mais nada, tome um gole.
Crossing the Pongo River in a ship
Cruzar o Pongo em um navio
Steam power is something that will never happen again.
a vapor é algo que nunca mais se repetirá.
That's quite an achievement.
É uma façanha.
Grab your glass. Drink.
Pegue sua taça. Beba.
Extraordinary, friends! Extraordinary!
Extraordinário, amigos! Extraordinário!
Take care. To your health!
Pegue. À sua saúde!
To appease the evil spirits of Pongo!
Para acalmar a os espíritos malignos do Pongo!
I'll tell you a story.
Contarei-Ihe uma estória.
When North America had not yet been fully explored...
Quando a América do Norte não havia sido totalmente explorada...
A French pioneer headed west from Montreal...
um pioneiro francês se dirigiu a oeste de Montreal...
He was the first white person to see Niagara Falls.
foi o primeiro branco que viu as Cataratas do Niágara.
When he returned, he said that he had seen
Quando voltou, contou que tinha visto
the most immense and spectacular waterfalls...
as cataratas mais imensas e espetaculares...
more than anyone could ever dream of.
do que alguém poderia sonhar.
They didn't believe him.
Não acreditaram nele.
They thought he was crazy or a fraud.
Acharam que era um louco ou um farsante.
They asked him: "What proof do you have?"
Perguntavam-Ihe: " Que provas você tem?"
And he would answer:
E ele respondia:
"My proof is..."
"Minha prova é...
that I saw them...
que as vi... "
I'm sorry, but I don't know what this has to do with me.
Desculpe, mas não sei o que isso tem a ver comigo.
What plans do you have? What do you intend to do now?
Que planos tem? Que pensa fazer agora?
I don't know.
Não sei.
I'm asking because I'm interested in buying the ship again.
Eu pergunto porque estou interessado em comprar de novo o navio.
My business has expanded lately.
Meus negócios se expandiram ultimamente.
The damage could be repaired in a few days.
Os danos poderiam ser reparados em poucos dias.
I assure you that I do not intend to take advantage of your delicate situation.
Asseguro-Ihe que não quero me aproveitar de sua delicada situação.
It comes from Manaus... I just found out that the European Opera Company...
Vem de Manaus... Acabo de saber que a Companhia de Ópera Européia...
...will give a presentation.
...fará uma apresentação.
I think I should go.
Acho que deveria ir.
They say they're going to stage a sensational German composer...
Dizem que encenarão um compositor alemão sensacional...
one of the most modern...
um dos mais modernos...
Federico, Roberto, Ricardo...
Federico, Roberto, Ricardo...
What's your name? Ricardo...
Como se chama? Ricardo...
Wagner! He's the author of "Parsifal".
Wagner! É o autor de "Parsifal".
Yes, yes, it must be that one. A very Teutonic song.
Sim, sim, deve ser esse. Uma música muito teutônica.
And the opera is called "The Puritans".
E a ópera se chama "Os puritanos".
No, that's an Italian opera by Bellini.
Não, essa é uma ópera italiana, de Bellini.
Listen...
Ouça...
Was he serious about the ship?
Falou a sério sobre o navio?
Hey, Cholo! They needed it!
Hey, Cholo! Huerequeque!
Come closer.
Aproximem-se.
- Paul! - Yes?
- Paul! - Sim?
Friends, the new owner of Molly Aida.
Amigos, o novo dono do Molly Aida.
But we can still use the ship for two weeks.
Mas ainda podemos usar o navio por duas semanas.
Paul, listen. I hate having to give you up.
Paul, escute. Odeio ter que cedê-lo.
Go to Manaus with this money...
Vá a Manaus com este dinheiro...
And buy me a tailcoat and the finest cigars in the world.
e me compre um fraque e os melhores charutos do mundo.
And from the theater I want an armchair upholstered in red velvet.
E do teatro quero uma poltrona estofada de veludo vermelho.
I promised a pig that adores Caruso.
Eu prometi a um porco que adora Caruso.
And then...
E depois...
Professor...
Professor...
My armchair, my armchair.
Minha poltrona, minha poltrona.